上一讲
我们依据解身秘经
构建了佛陀教法的完整的体系
佛陀教法分三乘
人天乘
小乘和大乘
而大乘有两个相对独立的路径
也就是解身秘经里面的
二十教法和三十教法
我们读每一部佛经的时候
我们首先都要判断
它是属于佛陀这个教法体系的哪一个层次
这样学习才不会混乱
那我们很多佛教的教派
往往都是依据佛陀的一个教法而建立的教派
或者说是在某一个教法上进行了大量的发挥
而构建的这个教派的思想体系
我们当理解了这样一个完整的佛教的体系之后
我们就不会搅入那些教派之政
比如在藏传佛教里边
哥鲁巴
也就是我们汉地老百姓俗称的黄教
那么黄教
宗喀巴大师在构建黄教
修持的理论体系的时候
它是依据佛陀的二十教法
大乘的二十教法
而做了发挥
而建立了它的体系
而藏传佛教还有一个教派
叫绝囊
绝囊教派的祖师
就是依据佛陀的三十教法
而建立了它的教法体系
所以这些不同的教派
都是依据佛陀的不同的教法
来建立自己的教派体系的
其实没有必要争论
法安法位
上一次课我们也讨论到
说我们这一次学习的金刚经
是波若经的一部分
而波若经
属于大乘佛法的二十教法
所以我们这一次课程
人天称的法
我们不讨论
小乘法
也就是初始教法
我们不讨论
大乘法当中的三十教法
我们这次课程也不讨论
我们下边
这个课程
就是专注于大乘佛教的二十教法
进行讨论
因为金刚经属于佛陀的二十教法
那么也就是
我们要一句金刚经来讨论
在佛陀的二十教法当中
佛陀是怎么样的
解构我们凡夫自以为的真实世界的
第二
佛陀当把我们这些凡夫自以为的真实世界
解构完之后
在二十教法当中
佛陀是怎么指引我们去清正真实的
那下面的课程
就是依据这两条而展开的
这两条重头戏是第一条
也就是我们学习金刚经
也就是重要的学习佛陀二十教法
是怎么样的
在理论上跟修正上
在解构我们凡夫自以为的真实世界
让我们通过金刚经的学习与修正
能够达到观一切有为法
如梦幻泡影
如露如电
那下面我们就开始
讨论二十教法当中
佛陀是怎么样的解构
我们凡夫自以为的真实世界的
二十教法
佛陀所建立的解构模式
打开这个模式的钥匙在哪里
那么我们不得不讨论
不提到
印度
有一位伟大的佛学大师
叫龙树
他的梵文名字叫做
Nagarjuna
这位龙树先生
是在佛陀涅潘之后的六七百年
降生在印度的一位佛学大师
而龙树
在佛教史上
大家公认
他是对佛陀的二十教法
对般若经
最权威的解读者
这一点没有争议
龙树先生最重要的代表性著作
就是中论诵
当然还有六十如理论
七十空性论
龙树的著作很多
龙树的这些著作
就是在指导着我们
如实的理解波若经
如实的理解
波若法门当中
是佛陀
是怎么解构我们凡夫自以为的真实的
那打开
波若经的钥匙
我们可以到龙树的著作里去找
龙树最代表性的一部著作
就是中论
中论是由旧穆罗师大师翻译成汉语的
那我们看中论的
第二十四品
也叫做观四地品
在这一品当中
有两个非常重要的颂字
就是这一品的第八颂和第九颂
先看第八颂
旧穆罗师大师是这样翻译的
诸佛以二地为众生说法
一以世俗地
二第一地
这是第八颂
也就是在这第八颂当中
龙树说
佛陀为众生的说法
它是依据一个二地的模式而宣说的
二地
地就是
颜色旁的这个地
就是道理
二地
就是两条道理
那么这两条道理是什么呢
一个就叫做世俗地
另一个
旧穆罗师大师翻译第一地
其实我们更多时候呢
我们叫圣义地
圣就是胜利的圣
义就是主义的义
圣义地
好
这是
第八颂
我们看第九颂
旧穆罗师是这样翻译的
若人不能知分别于二地
则于身佛法
不知真实义
那这第九颂的意思是什么
就是如果一个人不能善于了知
这个二地
那么你就不可能了知
深深佛法中的真实
也就是二地
是引领着我们
去向佛法
甚深真实的一个阶梯
一把钥匙
这是龙树论师
在中观论
在中观论宋里边
给我们做的很重要的指点
所以
二地
是我们理解
波罗法门
修行
入手之处
没有二地
不可能理解
佛陀的二世教法
不可能引导着我们
最终
去证悟真实
但是大家一定要理解
二地
是个模式
很多人
很多佛教学者争论
到了
具体的
世俗地
是什么内容
圣意地
我们看佛经
看印度的论师
在论述二地的时候
没有一个确定的结果
其实二地
仅仅是个模式
什么是世俗地
世俗地
就是佛陀为了度化
我们世俗的凡夫
他老人家往往迫不得已
向我们这些凡夫
有所妥协
而建立的道理
这样的道理
叫世俗地
为什么是世俗
就是佛陀老人家
为了度化世俗的凡夫
向我们世俗的凡夫
做妥协了
但同时又是个地
它是个道理
也就是基于佛陀
对凡夫所做的
这样的妥协
而建立的道理
佛陀度众生
不妥协可以吗
不可以
因为佛陀老人家
是智者
而我们
是彻头彻尾的
颠倒梦想的凡夫
智者与凡夫之间的距离
是巨大的
所以佛陀老人家
度化我们这些凡夫的时候
一定要有方便
要有手段
而二地
就是他老人家
在二世教法
所表现出来的
度化我们这些凡夫的
一个非常有效的方便
手段
那么首先就体现在
他要建立世俗地
建立世俗地的目的
就是跟我们这些凡夫勾上
能够跟我们有接口
搭上手了
那么一旦建立了一个世俗地
佛陀一定要依据这个世俗地
他老人家要引申出来一个
他老人家作为智者
在这个世俗地之上的
一个更殊胜的理解
这个就叫做圣义地
形象的讲
就是佛陀建立一个世俗地
目的是跟我们勾上
圣义地是勾上之后
拉着我们向他老人家
那个方向行走一步
那么我再做个比喻
说我们佛陀今天说法
什么是今天的世俗地
那佛陀老人家
一定要关我们今天的凡夫
此时此刻
这个听法的凡夫
他的思想境界
他的水平
他的层次
假如说今天
这个听法的凡夫
他的思想境界
是一层楼的水平
那佛陀老人家
今天说法的时候
就会把世俗地
建立在一层楼上
那二层楼
就是圣义地
如果今天听法的
弟子
已然是二层楼的水平了
那佛陀今天说法
他就会把世俗地
建立在二层楼上
那三层楼
就是圣义地
那如果今天听法的
学生的水平
境界
已然是三层楼的水平了
那佛陀今天说法的时候
就会把世俗地
建立在三层楼上
那四层楼
就是圣义地
佛陀就是通过
这样一个递进的模式
把我们一步步的
从凡夫的境界
解构到
趋向
智者的境界
二地
其实就表征着佛陀说法
具有两种随顺
首先
佛陀说法
要随顺众生
也就是佛陀说法
要观众生的根基
要观众生的水平
不随顺众生
佛陀的教法高高在上
跟我们凡夫没有接口
那么这就无法读众生
第二个随顺
就是随顺真实
在随顺凡夫的基础上
构建了世俗地
但佛陀不是为了妥协而妥协
不是为了随顺我们凡夫而随顺
他老人家随顺的目的
是要跟我们有接口
要拽着我们走向圣者的境界
所以他一定要依据世俗地
要建立起依据这个世俗地
而有的一个圣意地
而圣意地的建立
就是随顺真实
所以世俗地的建立
是随顺众生
圣意地的建立
是随顺真实
这两个随顺
缺一不可
如果有偏废
都不是真实的佛法
比如说
只一味地随顺众生
而不随顺真实
也就是一味地迎合凡夫
向凡夫妥协
而不具有着引领着凡夫
从凡夫境界走向
智者境界的这样一种功能
只随顺众生
不随顺真实
那这样的佛法
不是真实的佛法
是相似佛法
甚至是心灵吉他
其实我们看看
现在充斥着我们
当今这个时代的
佛教书籍的市场上
充满着的都是相似佛法
心灵吉他
也就是这些法
让凡夫听起来
欢心鼓舞
特别契合凡夫的新兴
其实说穿了
是与凡夫的无名相应了
他根本不具备着
接引凡夫走向真实的功能
因为他只有随顺众生
而没有随顺真实
这是相似佛法
不是真实的佛法
如果反过来
只一味地追求随顺真实
而忘记了众生的现实水平
缺少了随顺众生这一面
那么你所说的法
第一高高在上
无法度众生
第二还会引起众生的误解
众生误解了
他就要怀疑
甚至要诽谤
如果你说的法
一味的随顺真实
而不随顺众生
脱离了现实众生的水平
让众生对你说的法
产生怀疑
甚至产生诽谤
那么说法者是有过失的
所以
佛陀教法是两个随顺
随顺众生
与随顺真实
哪一面都不能偏废
而佛陀在二世教法当中
所建立的
这个二地的模式
就是随顺众生
与随顺真实的
一个非常巧妙
完美的体现
刚才我们讨论了
佛陀在二世教法
所建立的二地的模式
实际上
就是一个低进模式
是一个环环相扣的模式
也就是经过一对
一对一对的几重二地
把我们从反复境界
一步步的解构
让我们趋向
圣者的智慧
具体的讲
我们建立起第一重二地
就是有一个第一重的世俗地
和圣义地
那么
在建立第二重二地的时候
你会发现
第一重二地的
圣义地
其实就会成为
第二重二地的世俗地
在构建第三重二地的时候
第二重二地的圣义地
就会成为第三重二地的世俗地
所以重重二地
是环环相扣
就是这样
一步一步的
把我们从反复的境界
引向智者的境界
那么二地
是一个模式
它是一步一步的递进
解构我们反复的模式
那么
我们构建几重二地
是相对合理的呢
那么佛教有一部非常重要的论点
叫瑜伽师弟论
瑜伽师弟论第六十四卷里边
有四俗一真
环葬大师柔义的一部非常重要的论点
叫成为师论
成为师论第九卷
有四重圣义
所以你看
在印度的这些论师
他们在构建
结构凡夫自以为的真实的时候
他的结构模式
往往是建立四重模式
佛教传到中国
在中国佛教里
有一个三论宗
三论
就是一部三部论点而建立的宗派
这三部论点
就是龙树的宗论
十二本论
和龙树的弟子提婆的百论
这三论宗
就是我们汉传佛教当中
最师徒
来传达
波若经真实法义的宗派
那么在三论宗当中
有一个大祖师
叫吉藏
吉藏大师
讲二地的时候
他把二地
构建成四重二地
所以大家看
印度的祖师
跟中国的佛教祖师
都试图建立四重二地
那么
我们今天
效仿古师
效仿这些古德
我们
也把二地
构建成四重二地
也就是经过四重二地
佛陀
把我们一个凡复见解
解构到
趋向
智者的境界
稍微地